# Helping_LocalCompanies_with_DX

AboutマナビDX Quest とは

　経済産業省では、地域企業・産業のDXの実現に向けて、デジタル人材の育成を推進するため、デジタル知識・能力を身につけるための実践的な学びの場として、ポータルサイト｢マナビDX (デラックス)｣を2022年3月に開設しました。
　さらなる地域企業・産業のDXの実現に向け、ビジネスの現場における課題解決の実践を通じた 能力を磨くため、のべ約2,000名程度の学生・社会人等を対象にデジタル推進人材育成プログラム「マナビDX Quest」を実施します。
　マナビDX Questは、企業データに基づく実践的なケーススタディ教育プログラム及び、地域の中小企業との協働による、デジタル技術を活用した地域企業協働プログラムからなります。 2024年度は、ケーススタディ教育プログラムでは、受講生のべ2,439​名が参加し、満足度は84％を達成、地域企業協働プログラムでは、受講生516名、協働企業87社が参加し、受講生満足度84％、企業満足度96％を達成しました。
　マナビDX Questを通じて、デジタルの経験有無にかかわらず、企業におけるDXを推進する変革の考え方やプロセスを学び、志を同じくする幅広いデジタル人材とのつながりを構築することができます。

マナビDX Questが大切にしたいこと
01
"実現"の激流に、
飛び込もう。
マナビDX Questでは、「DXで現場の課題を解決する」という一連の流れに挑戦します。
ビジネスの全体を理解し、俯瞰したうえで、DXを構想し、技術を活用する。
具現化する力、実現する力を成長させる学びの旅に、飛び込みましょう。
02
"競争"と"共創"。学び合うクルーであれ。
マナビDX Questには、先生や教科書はありません。ご自身の力で、ひとつひとつのステップをクリアしていただきます。
ここに集う参加者は、パフォーマンスを競い合うライバルであり、同時に、学び合う仲間でもある。
Slackや交流会を通じて、切磋琢磨しながらクエストを進めていく。
ひとつの船に乗る “クルー” として、一緒に “実現の激流” に漕ぎ出していきましょう。
03
挑む人々の“港”になる
コミュニティを。
マナビDX Questに参加していただくことのいちばんの価値は、ここで生まれるネットワークかもしれません。
プログラム終了後も修了生コミュニティ等を通じてつながり続け、折に触れて帰ってきて、刺激し合う、“港”のようなコミュニティ。
そうしたコミュニティが築ければ、それはきっと、日本の経済・社会を前に進める原動力になるはずです。


Programプログラム

受講を通じて得られること

本プログラムでは、実際に手を動かしながらDX推進プロジェクトを体験することで、デジタル素養の有無に関係なく、DXの担い手として持つべきスキルを習得できます。
課題に取り組む中で、受講生同士学び合いながら、ビジネス要素(課題の発見・ゴール設定・コミュニケーション力 等)、デジタル要素 (AI実装・データサイエンス等、デジタル技術への理解/ビジネスへの活かし方　等) の両方を、深めることができます。
デジタル技術を自由に活用しながら課題に取り組むことで、デジタル技術が急速に進化する社会において、変化に対応し実践的なスキルを習得できます。
特に、現在急速に進展し、様々な仕事に影響をもたらすと考えられている「生成AI」は、プログラムの中で積極的に活用し、使い方について学ぶことができます。
プログラム期間中は、受講生同士交流しながら学習を深めることができ、志を同じくする参加者との繋がりができます。また、受講後も過年度参加者が集う「修了生コミュニティ」に参加し、継続的な学びや交流の機会を得られます(参加は任意)
また、PBLや地域企業協働プログラムに複数回参加することで、より学びを深め、経験を積み上げることが出来ます。


本プログラムの概要



ケーススタディ教育プログラム(PBL)
講師による座学ではなく、参加者が情報交換して学び合い・教え合いながら、与えられた課題を解決していくPBL (Project-based Learning:プロジェクト型学習)を中心に据えたプログラムです。
約3ヶ月*のPBLで、ビジネス課題からデジタル課題まで、DXを推進し組織を変革する一連のプロセスを一気通貫で学習することができます。
*期間はプログラムにより異なります
デジタル初心者/経験者問わず、プログラムに参加できるよう、多数の学び合いの仕掛けを用意しています。
具体的な内容 (例) 企業の課題の特定・要求/要件定義→課題解決に向けたソリューションの検討/検証→経営者/他部署に向けた実装・組織変革の提案 各プログラムの詳細はコチラ

地域企業協働プログラム
より実践的な学びの機会として、実際に中小企業と約2、3ヶ月間*1かけて、チームで課題解決に取り組むプログラムです（参加要件*1あり。）。
*1 参加要件及び期間はプログラムにより異なります
地域の中小企業の課題に取り組み、経営陣・担当者との協働による実体験を通じて、ケーススタディ教育プログラムなどで学んだDXを、現場で推進する際の難しさやポイントを学ぶことができます。
具体的な内容 (例) DX構想・設計・検証段階の各企業の具体的な課題に対し、解決策の提案を実施

各プログラムの詳細はコチラ


ケーススタディ教育プログラム(PBL)

DX推進プロジェクトを疑似体験する、PBL (Project-based Learning) 型プログラムです
企業の実課題・実データに基づくケーススタディ教材を学習することで、DXを推進し組織を変革する一連のプロセスを学び、DX推進に必要なスキルをデジタル/ビジネスの両面から身に付けることができます
株式会社SIGNATE提供プログラム
DX推進スキル標準(DSS-P)
ライフイズテック株式会社提供プログラム
DX推進スキル標準(DSS-P)
自ら問いや仮説を立てる自己主導型学習であり、課題解決の結論は一つとは限りません。参加者間で多様な考え方を学び合うことができます
今期は、2つのプログラムがあります※。
※地域デジタル人材育成・確保推進事業費（企業データに基づく実践的なケーススタディ教育プログラム事業）補助金採択事業


株式会社SIGNATE提供
